たくさんの場面で、例えばクラスメートや高速道路で走っている車、ショッピングカートに入っている商品や買い物リストなど、複数のデータを扱う必要があります。そのときに、データを順序通りにまとめて保管できるのが**リスト**（list）という構造です。

リストは、データを順番に並べて保管するための仕組みで、その中に入っている値には番号（インデックス）が割り当てられています。たとえば、名前のリストがある場合、インデックスを使用してリストから特定の名前を取得したり、スライシングを使用して名前の範囲を取得したりすることができます。

例えば、リスト構造の例として、文字列を見てみましょう。文字列は文字の並びであり、リストの一種です。文字列内の各文字は、文字列内の特定の位置、つまりインデックスを持っており、インデックスを使用して文字列内の個々の文字や文字のグループにアクセスすることができました。

## 配列

**配列**（array）は、連続したメモリにそれぞれの要素を格納するデータ構造です。要素は通常、連続した形で保存され、各要素はメモリ内の特定の場所を占めます。各要素のメモリ上の位置は、各データのサイズと配列内の項目のインデックスに基づく簡単な数式で計算できるため、配列内の特定の項目に高速にアクセスすることができます。

コンピュータのメモリでは、一つ一つのメモリアドレスがメモリ上の 1 バイトを指しています。例えば、0x7FFE23B3E88C というメモリアドレスは、コンピュータのメモリ上の 1 バイトを直接指すことになります。

データが「連続して」格納されているということは、例えば 0x034FD32 のメモリアドレスが指すところにデータ値が格納されている場合、次のデータ値は 0x034FD33 のメモリアドレスに格納され、その次の値はメモリアドレス 0x034FD34 に格納されます。

ただし、データ型によって必要とするバイト数は仕様によって異なります。例えば、32 ビットの int データ型であれば、格納される値ごとに 4 バイトが必要になります。したがって、最初の int データがメモリアドレス 0x63FE44 に格納されると、次の int データがメモリアドレス 0x63FE48 に格納され、その次の int データがメモリアドレス 0x63FE4C などに格納されます。

格納されている要素数に応じて、必要に応じて自動的に大きくしたり小さくしたりできるデータ構造として**動的配列**（dynamic array）が挙げられます。

動的配列は、新しい要素を追加するときに既存のメモリスペースが不足している場合、自動的により大きなメモリブロックを確保します。そして、既存の要素を新しいメモリブロックにコピーします。この機能により、配列は効率的に大量の要素を取り扱うことが可能です。

一方、動的配列において要素が削除されるとき、実際には要素がメモリから物理的に削除されるわけではないことが一般的です。代わりに、配列の論理サイズ（要素数）がデクリメント（減少）され、要素が削除された場所は空きスペースとなります。この空きスペースは、新たに要素が追加される際に再利用されます。

動的配列には、固定サイズ配列と比較していくつかの利点があります。主な利点のひとつは、配列のサイズや占有するメモリの量を気にすることなく、要素の保存やアクセスを効率的に行うことができる点です。また、配列のデータを操作するためのさまざまなメソッドや演算子が用意されており、要素の挿入や削除、検索などを行うことができます。

**固定長配列と動的配列**

多くのプログラミング言語では、固定長配列には、要素を挿入、削除、サイズ変更するためのメソッドが組み込まれていません。これは、固定サイズ配列は、作成時に長さが決まっており、後から変更することができないからです。

一方、動的配列はサイズ変更が可能なように設計されており、配列データを操作するためのさまざまなメソッドが用意されています。これらのメソッドにより、要素の挿入や削除、特定の要素の検索など、配列に対する操作を行うことができます。

例えば、Python のリスト型は、要素の挿入や削除を行う append(), insert(), pop(), remove() などのメソッドと、要素を検索する index() メソッドを提供しています。C++ では、vector クラスが、push_back(), insert(), pop_back(), erase() などの同様のメソッドを提供しています。

動的配列の要素の追加、削除に必要な時間計算量を考えてみましょう。以降、動的配列の論理サイズ、容量を次のように表します。

- L : 論理サイズ
- C : 容量

### **1-1. 先頭への挿入**

動的配列の先頭に要素を挿入するには、通常、既存のすべての要素を 1 つずつずらして、新しい要素のためのスペースを確保する必要があります。これは特に配列が大きい場合には、時間のかかる操作となります。n 個の要素がある場合、n 個の要素を移動させる必要があるため、結果として O(n) の計算コストが必要になります。動的配列の一番最初の要素にいきなり値を追加できないのは、すでにセルの中に値が存在していており、値を上書きしてしまうからです。

**Note: イメージ**

```php
// [32,34,23,3,10]、L=5, C=10 に 20 を先頭に挿入します
[32,34,23,3,10,null,null,null,null,null]
[32,34,23,3,10,20] // L=6、C=10、O(1)
[32,34,23,3,20,10] // L=6、C=10、O(1)
[32,34,23,20,3,10] // L=6、C=10、O(1)
[32,34,20,23,3,10] // L=6、C=10、O(1)
[32,20,34,23,3,10] // L=6、C=10、O(1)
[20,32,34,23,3,10] // L=6、C=10、O(1)
```

**Note: 値のコピー**

スロットに値をコピーするとは、メモリの中にあるセルの中に、値をコピーし格納することを指します。例えば、JavaScript では以下のような処理が行われています。

```php
let copyValue = array[1];
array[1] = array[0];
array[0] = copyValue;
```

要素を 1 つ隣に移動するのに 3 回の計算が必要となるので、n 個の要素を移動するには 3n (= O(n)) 回の計算が必要になります。

### **1-2. 先頭の削除**

一方、先頭の要素を削除する場合は、n-1 個の要素を 1 スロット後ろ方向に移動させる必要があるため、O(n) の計算コストが必要になります。

**Note: イメージ**

```php
// [34,32,23,3,10]、L=5、C=10、34 を先頭から取り除きます
[32,34,23,3,10] // L=5、C=10、O(1)
[32,23,34,3,10] // L=5、C=10、O(1)
[32,23,3,34,10] // L=5、C=10、O(1)
[32,23,3,10,34] // L=5、C=10、O(1)
[32,23,3,10,null] // L=4、C=10、O(1)
```

**Note: 注意**

動的配列は、データ構造として固定長配列を使用して実装され、要素の追加や削除によって論理配列のサイズを変更する機能を提供します。しかし、この操作では、実際に固定長配列から要素を追加したり削除したりすることはありません。その代わり、必要なサイズの新しい配列を作成し、関連する要素を古い配列から新しい配列にコピーします。

動的配列に要素を追加する場合、配列の実装は通常、新しい要素を格納するのに十分な容量があるかどうかをチェックします。十分な容量がある場合は、単に配列の論理サイズを増加させ、次の使用可能なインデックスに新しい要素を格納します。もし十分な容量がない場合は、より大きな容量の新しい配列を作成し、古い要素と新しい要素を新しい配列にコピーします。

同様に、動的配列から要素を削除すると、配列の実装は単に配列の論理サイズをデクリメントし、削除された要素が残したギャップを埋めるために残りの要素を移動させることがあります。しかし、実際の要素は、その下にある固定サイズの配列から削除されるわけではありません。

### **2-1. 途中への挿入**

n 個の要素の動的配列の真ん中へ要素の挿入を行う場合、先ほど学習した先頭に要素を挿入する場合と同様の処理を配列の真ん中まで行えば良いことになります。したがって、0.5n 個の要素を移動させる必要があり、結果として O(n) の計算コストが必要になります。

**Note: イメージ**

```php
// [32,34,23,3]、L=4、C=10、20 を真ん中に挿入します
[32,34,23,3,null,null,null,null]
[32,34,23,3,20] // L=5、C=10、O(1)
[32,34,23,20,3] // L=5、C=10、O(1)
[32,34,20,23,3] // L=5、C=10、O(1)
```

### **2-2. 途中の削除**

一方、動的配列の真ん中から要素を削除する場合、0.5n - 1 回の移動が必要となるので、同様に O(n) の計算コストが必要になります。

**Note: イメージ**

```php
// [34,32,23,3,10]、L=5、C=10、23 を真ん中から取り除きます
[34,32,3,23,10] // L=5、C=10、O(1)
[34,32,3,10,23] // L=5、C=10、O(1)
[34,32,3,10,null] // L=5、C=10、O(1)
```

### **3-1. 末端への挿入**

配列の末端に要素を挿入する処理は、先述した通り、配列の論理サイズと収容可能サイズとの兼ね合いで妥当な処理が実行されます。配列の容量が最大に達している、つまり「論理サイズ = 収容可能サイズ」の場合、新しい配列を作成し、もとの配列に入っていた n 個のデータと新しく追加したデータを合わせた計 n+1 個の要素を、その新しい配列にコピーします。したがって、O(n) の計算コストが必要になります。

しかし、ほとんどのケースでは、配列に余裕があるので、最後のスロットにデータを挿入するだけで済みます。この場合は、計算コストが O(1) となります。

**Note: イメージ**

```php
[1,2,3,4,null,null,null,null] // C=8、L=4、O(1)
[1,2,3,4,5] // C=8、L=5、O(1)
[1,2,3,4,5,6] // C=8、L=6、O(1)
[1,2,3,4,5,6,7] // C=8、L=7、O(1)
[1,2,3,4,5,6,7,8] // C=8、L=8、O(1)

// C=L となったとき、それ以上要素を追加することができないので、新しい配列を作成し、そこに n+1 個の要素をコピーします
[1,2,3,4,5,6,7,8,9] // C=16、L=9、O(9)
```

このように、コンピュータは複数の要素を一気に追加することができず、ステップバイステップでしか処理を行うことができないため、時間計算量や空間計算量を常に意識する必要がある点に注意しましょう。

収容可能サイズが n の空の配列に対して、n+1 個の要素を挿入する時、最初の n 回はまだ値が入っていない部分に挿入するだけなので、それぞれ O(1) の計算コストがかかり、最後の n+1 個目の値の挿入のみ、配列の要領を超えてしまうので、新しい配列を作成し、n+1 個の要素をその配列にコピーします。ここで平均を求めると、

$$
n∗O(1)+O(n)n+1=2nn+1≒O(1)
$$

のようになります。したがって、最後に要素を挿入する操作の償却計算量は O(1) になります。この場合、1/nの確率で最悪計算量 O(n) が発生します。

### **3-2. 末端の削除**

配列の末尾から要素を削除するのは簡単で、単純に O(1) の計算量が発生します。

**Note: イメージ**

```php
[1,2,3,4,5,6,7,8] // C=16、L=8
[1,2,3,4,5,6,7,null] // C=16、L=7、O(1)
```

## 二次元配列

データの「列」を扱うには、int 型、double 型、str 型、オブジェクトのリストなどを格納する配列を利用しました。では、データの「表」の扱い方について見ていきましょう。

学校の教室にいるそれぞれの生徒を調べるようなソフトウェアを作成するケースを考えてみましょう。1 年 A 組、1 年 B 組のように複数のクラスが存在し、それぞれのクラスが生徒を持つような配列を作成する必要があるでしょう。

```php
school = [class1, class2, class3, ...., classM]
classK = [student1, student2, student3, ..., studentN]
```

学校に各クラスが含まれているので、以下のように表せます。

```php
school = [
   class1, class2, class3, class4, .. ,
]
```

1 つ 1 つのクラスは、複数の生徒によって構成される配列なので、

```php
school = [
   [student1, student2, student3, student4], 
   [student11, student12, student13, student14], 
   [student21, student22, student23, student24], 
]
```

のように配列の中に配列を入れることで表現することができます。例えば、school[1] とすれば、class2 にアクセスすることができます。

```php
school[1]
// [student11, student12, student13, student14]
```

また、school[1][2] とすれば、class1 の中の student13 にアクセスすることができます。

```php
school[1][2]
// student13
```

二次元配列は表として表現することができ、配列の各要素は表の行、その要素内の各値は表の列となります。例えば、次のような二次元配列を考えてみましょう。

```php
[
  [1, 2, 3],
  [4, 5, 6],
  [7, 8, 9]
]
```

この配列は、3 行 3 列の表として表現することができます。

二次元配列や後述する多次元配列を使えば、データのアクセスやメンテナンスが簡単になります。上記の例のように、学校の教室にいるそれぞれの生徒を調べるような場合を考えてみましょう。

1 次元配列によって全生徒を格納する方法では、アクセスする際にどのクラスの何番目の生徒かを探すのが非常に困難になります。もし仮に、クラス毎に生徒の配列を作成し変数に代入する場合、変数を作成するたびに、特定のリソースが必要となり、アクセスする際にはそれを探す必要があります。

二次元の要素を取り出すには、array[i][j] のようにインデックス演算子を 2 回使う必要があるため、二次元配列の中から特定の要素を検索する場合、反復処理を行います。array[i]とは、二次元配列の中にある i 番目の配列を指し、[j] 演算子はその i 番目の配列の中の、インデックス j の要素を返します。

### **二次元固定配列のサイズ**

一方、二次元固定配列の場合、配列のサイズが固定されているのでメモリ上に連続して格納することができます。例えば、m × n の 二次元固定長配列の副配列に x バイトのデータ型の要素が n 個含まれていた場合、この二次元固定配列が使用するメモリの総量は m × n × x になります。

例えば、3 行 10 列の 2 次元固定長配列で、各要素が int 型（多くのシステムでは通常 4 バイト）であれば、メモリ上の配列の総サイズは 3 × 10 × 4 = 120 バイトになります。

したがって、各要素が x バイトの m x n の二次元固定長配列 A の 要素 A[i][j] の参照は次のように計算することができます。

A[i][j] のメモリアドレス

= A の初期アドレス + (i × n × x) + (j × x)

### **ラウンドロビンアルゴリズム**

整数によって構成される複数のバック bag1, bag2, bag3, ... bagN と自然数 n が与えられるので、それぞれのバックから順番に 1 つずつ合計 n 個分の数字を取り出すアルゴリズムを 二次元配列を使って考えてみましょう。

ラウンドロビンとは、集合の中の各項目を順番に処理させるスケジューリングアルゴリズムです。

例えば、ラウンドロビンを使って数字を取り出すには、まず bag1 から最初の数字を選び、次に bag2 から最初の数字を選び、すべての袋が処理されるまでこれを繰り返すアルゴリズムを実装します。次に、各袋の 2 番目の数字を選択し、合計で n 個の数字が取得されるまでこの処理を続けます。例えば、bag1 に 1,2,3、bag 2 に 4, 5, 6、bag3 に 7, 8, 9 が入っていて、n を 6 とした場合、1, 4, 7, 2, 5, 8 の順番で取り出すことになります。

今回は各袋の最初の数字から取り出していくのではなく、ランダムな数字を取り出していきます。

```php
<?php
function printArray($intArr){
    echo "[";
    for ($i = 0; $i < count($intArr); $i++){
        echo $intArr[$i] . " ";
    }
    echo "]" . PHP_EOL;
}

# 鞄の中から選ぶには、ラウンドロビンというやり方を使いましょう。ラウンドロビンとは、1つずつ周回して、終わったら最初からやり直すという意味です。
# 4つのバッグがある場合, bag1 -> bag2 -> bag3 -> bag4 -> bag1 -> bag2...のような処理が行われます。

function chooseNFromBags2d($n, $listOfBags){
    $totalBags = count($listOfBags);
    $chosenNumbers = [];
    $counter = 0;
    while($counter < $n){
        # counter % numberOfBags によって、ラウンドロビンができます。バッグの中を循環します。
        $currentBag = $listOfBags[$counter % $totalBags];
        # 選択された数値を追加します。currentBagからランダムな値が選択されます。
        $chosenNumbers[] = ($currentBag[rand(0, count($currentBag) - 1)]);
        # counterを1ずつ増加します。
        $counter+=1;
    }
    return $chosenNumbers;
}

# それぞれのバッグは4つの数字を含んでいます。
# 二次元配列
$luckyArrayOfBags = [[21,5,12,25],[100,88,354,643],[122,145,825,4],[228,674,777,77]];

printArray(chooseNFromBags2d(10, $luckyArrayOfBags));
```

# **多次元配列**

---

配列の配列が可能であるように、配列の配列のまた更なる配列といった多次元にわたる配列も表現することができます。現実世界で入れ子構造になっているものはなんでも多次元配列を適用することができます。

入れ子構造は日常にあふれています。例えば次のようなものがあります。

住所：国 > 都道府県 > 市区町村 > 字 > 番地・号

みなさんの家は、なんらかの番地・号に含まれており、各番地・号は字に含まれています。さらに各字は市区町村に、各市区町村は都道府県に、その各都道府県も国に含まれるというような入れ子構造によって住所は記述されるのです。

倉庫の中にある製品 ：倉庫番号 > セクション > 通路 > 階層 > 分類

動物の分類：目 > 科 > 属 > 種

生徒 ：学校 > クラス > 出席番号

多次元配列は、メモリの仕組みも含めて、二次元配列と同じように動作します。次元は、入れ子になった配列が何個存在するかを表し、ランクとも呼ばれます。多次元配列の要素を取得する際は、ランクと同じ回数だけインデックス操作が必要になります。

例えば、上記の動物の分類

目 > 科 > 属 > 種

について見てみましょう。

この例を表現するには 4 次元の配列が必要です。ランク 4 なので、目的となる動物を取得するには以下のように 4 つのインデックス演算子による呼び出しが必要です。最も深い階層に存在する要素を取得するには、animals[orderId][familyId][genusId][speciesId] でアクセスします。

## ****探索****

特定のデータを見つけるには、リストの探索を行います。

リストの探索は、干し草の山の中から針を見つけるようなものです。干し草の山はリストであり、針は探しているデータです。コンピュータは定義通りしか動かず、融通が効かないので、ステップごとに処理を行うことしかできません。

コンピュータは人間の知能のように柔軟ではなく、手札の中からすぐに探しているカードを見つけたり、そのカードがないかどうかを判断したりすることはできないからです。

配列を探索して特定のデータを見つけるためには、コンピュータはすべての要素をたどって、それが見つかるまで探しているデータと比較していく必要があります。インデックスを検索し、データが見つかればそのインデックス値、見つからなければ -1 を返す処理を見てみましょう。
```php
<?php
function needleInHaystack($haystack, $needle){
    // 針を見つけるために、個々の要素を見ていきます。
    // この検索は、O(n)の時間がかかります。
    for ($i = 0; $i < count($haystack); ++$i) {
        if($haystack[$i] == $needle){
            return $i;
        }
    }
    return -1;
}

function printAtIndex($index, $words){
    if ($index >= 0 && $index < count($words)){
        echo "Printing: ->" . $words[$index] . "<- at index: " . $index. PHP_EOL;
    } else {
        echo "Index out of scope!". PHP_EOL;
    }
}

// 文字列の配列を作成します。
$words = ["Take", "Restaurant", "Family", "Running", "Tea", "Apples"];

// "Running"という文字列を配列の中から探します。
printAtIndex(needleInHaystack($words, "Running"), $words);

// "Apple"という文字列を配列の中から探します。
printAtIndex(needleInHaystack($words, "Apples"), $words);

// "Train"という存在しない文字列を配列の中から探します。
printAtIndex(needleInHaystack($words, "Train"), $words);
```
では探索を使い、より応用的な例を見てみましょう。配列を 2 つ受け取り、互いの最大値を比較し、どちらが大きいか判定する hasLargerMax という関数を作成します。
```php

<?php
function maxInArray($arr){
    // 最初の要素に最大値を設定します。
    $maxValue = $arr[0];
    // arrの中で最大値を探索します。
    for ($i = 1; $i < count($arr); $i++){
        if ($arr[$i] > $maxValue){
            $maxValue = $arr[$i];
        }
    }
    return $maxValue;
}

// arr1の最大値がarr2よりも大きいかどうかを返します。
function hasLargerMax($arrOp1, $arrOp2){
    // arrOp1が空なら、Falseを返します。
    if (!$arrOp1){
        return false;
    }

    // arrOp2が空で、arrOp1が空でない場合はTrueを返します。
    if (!$arrOp2){
        return true;
    }

    // 最大値を取得します。
    $arrOp1Max = maxInArray($arrOp1);
    $arrOp2Max = maxInArray($arrOp2);
    return $arrOp1Max > $arrOp2Max;
}

function boolString($boolVal){
    return $boolVal === false ? "false" : "true";
}

$arr1 = [23,43,2432,5464,3425,656,232];
$arr2 = [43,23,55,34];
$arr3 = [23,6464,43,54,6988];

echo boolString(hasLargerMax($arr1, $arr2)) . PHP_EOL;
echo boolString(hasLargerMax($arr1, $arr3)) . PHP_EOL;
```

### **配列探索の時間計算量**

配列内の要素を探索する場合、計算コストは O(n) になります。つまり、コンピュータがn個の要素を一つずつチェックする必要があるためです。

しかしながら、配列内の要素のインデックスがあらかじめ分かっている場合は、定数時間、つまり O(1) で要素を取り出すことができます。この理由は、配列中の要素のインデックスを知っている場合、配列全体を検索することなく直接要素にアクセスすることができるからです。

例えば、学生のレコードの配列がある場合、特定の学生のレコードを取得したい場合、学生の ID をインデックスとして使用し、配列内のその学生のレコードに直接アクセスすることができます。この場合、必要な操作は1つだけなので、時間計算量は O(1) になります。
```php
<?php
class Student {
    public $firstName;
    public $lastName;
    public $age;
    public $grade;

    function __construct($firstName, $lastName, $age, $grade){
        $this->firstName = $firstName;
        $this->lastName = $lastName;
        $this->age = $age;
        $this->grade = $grade;
    }
}

// それぞれの学生に id を付与します
// オブジェクトによる値渡しなので、実引数の状態が変化します
function setStudentIds($students){
    for ($i = 0; $i < count($students); $i++){
        // id をインデックス + 1 に設定します
        $students[$i]->id = $i + 1;
        echo "Student " .  $students[$i]->firstName . " has an id of " . $students[$i]->id. PHP_EOL;
    }
}

// id を配列のインデックスとして活用し、student を検索します
// 配列でインデックスを用いた要素の取得の時間計算量は O(1) です
function searchForStudent($id, $listOfStudents){
    // インデックスへ戻します
    $correctId = $id - 1;
    // インデックス外の時は NOT FOUND! と返します
    if (!(0 <= $correctId && $correctId <= count($listOfStudents) - 1)){
        return "Not FOUND!";
    }
    // インデックスを使って要素にアクセスします
    $studentFound = $listOfStudents[$correctId];
    return $studentFound->firstName . " " . $studentFound->lastName;
}

// studentId を受け取り、リスト内を 1 つ　1 つ探索します
// この場合、それぞれの要素のチェックが必要なので、時間計算量は O(n) になってしまいます
function searchForStudentLinear($studentId, $listOfStudents){
    for ($i = 0; $i < count($listOfStudents); $i++){
        if($listOfStudents[$i]->id == $studentId){
            $studentFound = $listOfStudents[$i];
            return $studentFound->firstName . " " . $studentFound->lastName;
        }
    }
    return "Not FOUND!";
}

// Student オブジェクトの配列を生成します
$students = [];
$students[] = new Student("Paula", "Cooper", 15, 10);
$students[] = new Student("Daniel", "Roger", 14, 10);
$students[] = new Student("Trevor", "Nishi", 14, 9);
$students[] = new Student("Kei", "Hideyoshi", 16, 11);

// id を設定します
setStudentIds($students);

// id が 3 の学生を探します
echo "Search for id of 3 constant time - " . searchForStudent(3, $students). PHP_EOL;
echo "Search for id of 3 linear time - " . searchForStudentLinear(3, $students). PHP_EOL;

// id が 10 の学生を探します
echo "Search for id of 10 constant time - " . searchForStudent(10, $students). PHP_EOL;
echo "Search for id of 10 linear time - " . searchForStudentLinear(10, $students). PHP_EOL;
```
このようなロジックは、他の多くのアプリケーションでも使用されています。例えば、インデックスは、データベース内の特定のデータ行に素早くアクセスするためのデータベースの機能として使われます。テーブルと同じように機能し、各行にはデータのカラムがあり、それを使ってデータのインデックスを作成し、必要に応じて簡単にデータを取得することができます。

# **連想配列**

---

これまで配列はインデックスを目印にしてデータを格納し、インデックスと for 文を組み合わせることによって、効率的にプログラムを書いていました。

今回は、インデックス以外に文字列を使って、データを効率的に取得することを考えます。例えば、ある本のタイトルを知りたいときは myBook["title"]、あらすじを知りたいときは myBook["description"] といったようにデータを取得できる世界です。

このようにコンピュータが文字列などのキーをインデックスとして使用する場合、これは**連想配列**（associative array）と呼ばれます。連想配列は、従来の配列のような数値インデックスではなく、文字列やその他のキーをインデックスとして使用するデータ構造です。

キーに記述的な意味を持たせることができるため、人間がデータを理解し利用することが容易になります。プログラミング言語では、連想配列はしばしば辞書やマップと呼ばれることもあります。配列内の位置ではなく、特定のキーを使って素早くアクセスする必要があるデータを格納するのに便利です。

以下の例では、人物の名前をキーとして、電話番号を値として格納しています。これにより、名前をキーに特定の人物に関する電話番号を簡単に取得することができます。

```php
Associative Array: PhoneNumber

Key          | Value
------------------------------
"Alice"      | "XXX-XXX-XXXX"
"Bob"        | "YYY-YYY-YYYY"
"Charlie"    | "ZZZ-ZZZ-ZZZZ"

PhoneNumber["Alice"] # XXX-XXX-XXXX
```

```php
<?php
// ペットを表現するための連想配列を利用します。PHPでは配列は動的配列、連想配列の両方として使われます。これらの両方は理論上連想配列で、動的配列として使われる際は、int型のインデックスがデータのキーになります。
// 連想配列を初期化するには、["key"=>value]構文を使用します。
// キーと値のペアを内部に配置します。構文は次のようになります: "{key}"=>value。複数の項目を配置する場合は，カンマ(,)が必要です。
$myPet = [
    "name"=>"fluffy",
    "species"=> "Pomeranian",
    "furColor"=> "Brown",
    "born"=> "2018/05/06",
    "favoriteFood"=> "Carrot sticks"
];

// nameを取得します。
echo $myPet["name"] . PHP_EOL;

// ペットのfavorite foodを取得します。
echo $myPet["favoriteFood"] . PHP_EOL;

// このmyPet辞書にさらに情報を追加します。
$myPet["napTimes"] = "11:00am, 3:30pm, 9:00pm";
echo $myPet["napTimes"]. PHP_EOL;
```
### **連想配列の実装**

多くのプログラミング言語では、文字列は文字の並びであり、内部では数字の並びとして表現されます。これらの数値は、ASCII や Unicode などの文字エンコーディング仕様における特定の文字に対応しています。例えば、ASCII 文字コード体系では、数字の 65 は大文字の「A」に、66 は「B」に、といった具合に対応しています。ASCII に含まれるすべての文字と、世界中の異なる言語やスクリプトで使用される多くの追加文字を含む文字エンコーディングシステムである Unicode では、各文字に「コードポイント」と呼ばれる固有の番号が割り当てられていました。

連想配列内の値を効率的に検索するために、キーは通常ハッシュ関数でハッシュ化されています。ハッシュ関数とは、キーを取り込んで、ハッシュ値またはハッシュコードと呼ばれる固定サイズの出力を生成する関数で、配列内のキーを識別するために使用されます。ハッシュ値は通常数字で、キーに含まれる文字のコードポイントに基づいて計算されます。

連想配列を実装する方法のひとつに**ハッシュマップ**（hashmap）があります。ハッシュマップは、ハッシュ関数を用いてキーと値を対応付けるデータ構造です。ハッシュマップでは、キーは通常文字列で、値は任意のデータ型にすることができます。

ハッシュ関数では、キーをハッシュ値と呼ばれる数値に変換しました。ハッシュ値は、ハッシュマップ内のどこに値を格納すべきかを決定するために使われ、また、値が必要になったときにその値を調べるために使われます。例えば、名前をキー、電話番号を値としてハッシュマップに格納するには、ハッシュ関数を使って名前を数値として変換し、そのインデックスに電話番号を格納して配列に格納します。電話番号を取り出すには、ハッシュ関数を使って名前のインデックスを計算し、そのインデックスにある電話番号を配列で調べます。

ハッシュマップを使うと、インデックスを使う時と同様に、時間計算量 O(1) で要素にアクセスすることができます。これはハッシュマップを使う大きなメリットになります。

# **キャッシュ**

---

**キャッシュ**（cache）とは、データを保存し、そのデータに対する将来の要求をより速く処理できるようにするハードウェアまたはソフトウェアコンポーネントのことを指します。キャッシュは、頻繁に使用またはアクセスされるデータへのアクセス時間を短縮することによって、システムのパフォーマンスを向上させるために使用されます。

キャッシュは、コンピュータの中にある一種の保存場所で、CPU や Web ブラウザ、データベースなど、いろいろな場所で使用されます。キャッシュは、以前にアクセスされたデータのコピーを保存することで、同じデータがもう一度要求された場合に、元の場所から取得するのではなく、素早くキャッシュから取得できるようにする仕組みです。

例えば、チャットボットといったシステムでもキャッシュを使って、過去の会話や一般的な問い合わせに対する応答を保存し、将来の要求に対してより迅速に応答できるようにすることができます。

バーチャルアシスタントをキャッシュを使って実装する場合、簡単な連想配列を使用することができます。ユーザーが質問をすると、チャットボットはまず、その質問がよくある質問のキャッシュにあるかどうかを確認します。もしキャッシュにあれば、答えはキャッシュから取得され、ユーザーに表示されます。質問がキャッシュにない場合、チャットボットは答えを生成し、キャッシュに保存してからユーザーに出力します。

また、パーソナライズされた体験をユーザーに提供するために、チャットボットの中には、過去の会話をキャッシュに保存するものがあります。ユーザーの過去の対話を追跡することで、チャットボットはこの情報を利用して、ユーザーの特定のニーズや好みに合わせた推奨事項や応答を提供することができます。

では、実際にキャッシュを実装する方法を学習します。

# **エラトステネスの篩**

---

キャッシュは、以前の計算結果を保存し、アルゴリズムが再計算する代わりにキャッシュから結果を取得できるようにすることで、アルゴリズムの性能を向上させるために使用されます。これは、同じデータが複数回必要な場合や、計算に時間がかかる場合に特に有効です。

では、n 未満の全ての素数を少ない計算量で求めてみましょう。ここでは、エラトステネスのふるいと呼ばれる古典的なアルゴリズムを使用します。このアルゴリズムにはキャッシュが不可欠です。

整数 n 未満の全ての素数を求めるには、1 から N 未満の整数を順番に素数判定していくといったように全通り検索することで求めることができます。しかし計算量は O(N1.5)と遅く、N の値が大きいと非常に計算に時間がかかります。ここで、エラトステネスのふるいを使用することで効率的に求めることができます。

エラトステネスのふるいでは、2 から与えられた数までのすべての数のリストを作成し、素数だけが残るまで、リスト内の各数のすべての倍数を消去していくことで動作します。例えば、2 を true としてマークし、その倍数 4, 6, 8, 10, 12, ... を false としてマークします。2 以外の 2 の倍数は、素数ではないからです。同様に 3 を true として、6, 9, 12, 15, 18, ... を false としてマークしていきます。

例えば、4 という数字がリスト中の他の数字の倍数であるかどうかを調べる場合、まずキャッシュをチェックして、この結果がすでに計算されていないかどうかを確認することができます。この場合、既に false としてマークされているため、8, 12, 16 ... のような数字を再度計算する必要はありません。このようにキャッシュを利用することで、再度計算を行う必要がなくなり、時間とリソースを大幅に節約することができます。

このように順番にマークしていくことで、最終的に残った true が全て素数となります。エラトステネスのふるいは、以下のステップを行うことで実装することができます。

1). サイズ n のブール値 true のリストを生成します。

2). 最初の素数を 2 と設定します。

3). 1~n の中から 2 で割り切れるものを全て false にします。

4). 素数 3 に対しても同じ処理を行います。

5). これを √n まで繰り返します。

6). キャッシュ内に残った全ての真の値のインデックスは素数になります。

例えば、n = 70 の場合を考えてみましょう。まず、サイズ 70 の true のリストを生成します。最初の素数を 2 と設定し、2 とその倍数を全て false にします。残ったリストの最初の数（この場合は 3）が次の素数です。3 とその倍数を全て false にします。このプロセスを √70 まで繰り返します。n = 70 の場合、次の素数は 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 67 です。

**Note:**

エラトステネスの篩で、なぜ √n まで繰り返すだけで十分かというと、それ以上の数で割った場合、その数はすでに小さい素数で割れることが分かっているからです。例えば、数を 2 つに分けることを考えましょう。

例えば、12 は 2x6 や 3x4 などに分けられます。少なくとも一方の数は、元の数の平方根以下であることがわかります（この場合、2 と 3）。すべての合成数は、√n 以下の素数で割れるから、√n より大きい数で割ると、その数がすでに小さい素数で割れることが分かっています。

したがって、√n まで繰り返すだけで十分です。これにより、計算を効率的に行うことができます。
```php
<?php
function printArray($intArr){
    $string = "[";
    for ($i = 0; $i < count($intArr); $i++){
        $string .= $intArr[$i] . " ";
    }
    echo $string . "]" . PHP_EOL;
}

// エラトステネスのふるいのアルゴリズム
function allNPrimesSieve($n){
    // サイズnのブール値trueを持つリストを生成します。キャッシュ
    $cache = array_fill(0, $n, true);

    // ステップを√n回繰り返します。nが素数でないと仮定すると、n = a * bと表すことができるので、aとbの両方が√n 以上になることはありえません。
    // したがって、√n * √n = n は最大合成組み合わせになります。
    for ($currentPrime = 2; $currentPrime <= ceil(sqrt($n)); $currentPrime++){
        // キャッシュ内の素数(p)の倍数をすべてfalseにしていきます。
        // iは2からスタートします。
        if (!$cache[$currentPrime]) continue;
        $i = 2;
        $ip = $i * $currentPrime;
        while($ip < $n){
            $cache[$ip] = false;
            # i*pをアップデートします。
            $i += 1;
            $ip = $i * $currentPrime;
        }
    }

    // キャッシュ内のすべてのtrueのインデックスは素数です。
    $primeNumbers = [];
    for($i = 2; $i < count($cache); $i++){
        $predicate = $cache[$i];
        if($predicate){
            $primeNumbers[] = $i;
        }
    }

    return $primeNumbers;
}

$answer = allNPrimesSieve(100);
printArray($answer);
echo count($answer);
```
